Hi everybody.
Xin chào các bạn.
My name is Justin Stoney and I'm the founder of New York Vocal Coaching here in New York City.
Tôi là Justin Stoney - người sáng lập của New York Vocal Coaching tại thành phố New York.
Welcome to Episode 11 of Voice Lessons to the World. The show we want to help you
Chào mừng đến với phần 11 của Voice Lessons to the World, chương trình của chúng tôi mong muốn giúp đỡ
guys as singers by answering a question from all around the world.
các bạn đã và đang là ca sĩ bằng cách trả lời các câu hỏi được gửi từ khắp mọi nơi trên thế giới.
I'll give you a chance to ask questions later, but for now our question for the week
Tôi sẽ dành cơ hội hỏi cho các bạn ở phần sau, còn câu hỏi của tuần này
comes from Peter E., in Appleton Wisconsin.
đến từ Peter E., ở Appleton Wisconsin.
And Peter says, "Dear Justin, I've got a pretty good voice,
Peter viết, "Justin thân mến, tôi có giọng hát khá hay,
but I'm always so nervous to sing in public.
nhưng tôi luôn bị lo lắng khi hát trước đám đông.
Do you have any advice." Well Peter thank you so much for bringing that up cuz I
Bạn có lời khuyên nào cho tôi không?" Peter à, rất cảm ơn bạn vì đã chia sẻ điều này với tôi.
know a lot of people
vì tôi biết có rất nhiều người
are wondering about this. What can we do as singers
cũng đang băn khoăn vì điều này. Ca sĩ cần phải làm gì
to reduce our nerves and increase our confidence when we're on stage?
để giảm bớt lo lắng và tăng sự tự tin khi đứng trên sân khấu?
I'm going to give you some tips today.
Tôi sẽ cho bạn một vài lời khuyên.
The first couple might sound a little obvious, but I think they go overlooked a lot,
Hai điều đầu tiên có vẻ khá hiển nhiên, nhưng tôi nghĩ chúng thường hay bị bỏ qua,
and so I think it be good to talk about these. The first them, is technique.
vì vậy tôi nghĩ thật tốt khi chúng ta có thể chia sẻ ngay tại đây. Một trong hai điều cần lưu ý đó là kĩ thuật.
Your vocal technique.
Kĩ thuật thanh nhạc của bạn.
A lot of people neglect their technique, and
Rất nhiều người bỏ qua kĩ thuật của họ,
then when they get out on stage they don't have something reliable.
và thế là khi họ biểu diễn trên sân khấu, họ mất đi sự chắc chắn của mình.
If you're doing your vocal technique exercises
Nếu bạn luyện kĩ thuật thanh nhạc hàng ngày
pretty much every day  - if you're working with a voice teacher that can help you
nếu bạn luyện tập cùng với giáo viên thanh nhạc có thể giúp bạn
to do that -
làm điều đó -
or if you're working on your own - it doesn't matter - you need to have a
hay thậm chí ;à bạn tự luyện - không vấn đề gì cả - bạn cần phải có
a routine to train your vocal muscles,
thói quen luyện cơ thanh quản hàng ngày,
so that they know what to do when you get out out on stage.
để chúng có thể biết phải làm như thế nào khi hát trên sân khấu.
If you sound pretty good most of the time and then you get in and nervous situation,
Nếu lúc nào bạn cũng hát hay và rồi bạn gặp phải một tình huống gây lo lắng,
you may not be able to rely on those muscles. But if you've been doing your technique,
bạn không thể dựa vào các cơ của mình được. Nhưng nếu bạn luyện kĩ thuật  hàng ngày,
and you have something that you can count on, that right there is going to decrease the nerves big time,
bạn sẽ có thứ gì đó để dựa vào, nói chính xác là sẽ làm giảm bớt tâm lý lo lắng của bạn,
because your voice and those muscles are very reliable.
vì giọng và cơ thanh quản của bạn vô cùng chắc chắn.
The second one also obvious but good to talk about: preparation.
Điều thứ hai vô cùng rõ ràng nhưng vẫn cần được nói đó là: sự chuẩn bị.
Lot of people say, "oh yeah, it's, it's pretty good.
Rất nhiều người vẫn tự tin nói, "oh yeah, tôi đang cảm thấy rất tốt.
I've got my performance down pretty well," and then they go out on stage and then they really don't.
tôi sẽ có một màn trình diễn tuyệt với," nhưng sự thực khi bước lên sân khấu thì họ không làm được.
You need to make sure that what song you're singing,
Bạn cần phải biết rõ bạn đang hát bài hát nào,
you know the notes inside and out. There's no chance you're gonna miss a note.
các nốt trong ngoài ra sao. Không có cơ hội cho bạn nhỡ một nốt nhạc nào cả.
There's no chance you're gonna forget a word.
Cũng không có cơ hội quên một từ nào hết.
You've got that thing down. Make sure that you've prepared so well,
Bạn sắp có màn trình diễn. Hãy chắc chắn rằng bạn đã chuẩn bị tốt,
that there's literally no chance that you could forget something.
vì sẽ không hề có cơ hội để quên một thứ nào hết.
That also is gonna calm you down so you don't have to be thinking,
Điều đó sẽ giúp bạn bình tĩnh hơn, bạn sẽ không cần phải nghĩ
"well what's coming next," when you're on stage.
"điều gì sẽ xảy ra tiếp theo" khi ở trên sân khấu.
The third one's a little less obvious. Breathing.
Yếu tố thứ ba ít rõ ràng hơn. Đó là việc thở.
Now, we all know to breathe. But,
Chúng ta đều biết làm thế nào để thở.
how do we breathe to calm ourselves down?
Nhưng thở như thế nào để làm mình bình tĩnh hơn?
Everybody would think, "Well, if I need to breathe, I'm going to,
Mọi người sẽ nghĩ là, "Nếu tôi cần thở, tôi sẽ
take some deep breaths before I go out on stage," so we do -
thở vài hơi thật sâu trước khi lên sân khấu," Và chúng ta làm thế
and we're sort of huffing and puffing
và thở hổn hển
backstage to try did make sure that we reduce our nerves.
ở cánh gà, cố gắng để giảm bớt sự lo lắng.
But one of the great secrets about breathing,
Một trong những bí mật của việc thở,
is that the exhalation is the body's relaxation function.
đó là thở ra có chức năng thư giãn cơ thể.
So I need to do a long exhale.
Vì vậy tôi cần thở ra thật dài.
That - will call me down.
để giúp mình bình tĩnh lại.
Not this - that those deep breaths that we think,
Không phải là những hơi thở sâu như chúng ta thường nghĩ,
"Oh well I gotta do that to reduce my nerves," those are actually going to increase our anxiety.
"Tôi sẽ làm thế để giảm căng thẳng." thực sự thì nó lại làm tăng thêm cảm giác lo lắng đó.
You need to do a long, slow exhale if you're going to calm yourself down before you sing.
Bạn cần thở ra thật dài và chậm nếu bạn muốn lấy được bình tĩnh trước khi hát.
Now the cool thing is singing itself is done on a long exhalation.
Điều thú vị đó là việc hát lại được giải quyết bởi một hơi thở ra dài.
So singing is done on the body's relaxation function. So if you want to reduce your nerves,
Hát được hỗ trợ bằng chức năng thư giãn của cơ thể. Nếu bạn muốn giảm căng thẳng
make sure that you do you're practicing what you're about to do,
hãy đảm bảo bạn luôn luyện tập những điều chúng ta nên làm,
before you go out on stage, not what you're not about to do,
trước khi bước lên sân khấu, chứ không phải những điều không nên làm,
which is this: (exhales hard).
như là: (thở hắt ra).
So, the next thing, is acting while you sing. Doesn't matter if you're a musical theatre singer,
Điều tiếp theo cần ghi nhớ là hãy diễn khi hát. Dù bạn là một ca sĩ nhạc kịch,
or an opera singer, pop, rock -
một ca sĩ hát opera, nhạc pop hay rock -
every style of music - you need to be somewhat of an actor when you sing.
tất cả mọi thể loại - bạn đều cần diễn một chút khi hát.
Every style needs to communicate a message,
Mọi thể loại đều cần truyền tải những thông điệp,
to communicate the lyric, and if you can focus on that you're going to be a lot less nervous.
truyền tải lời bài hát, nên nếu bạn tập trung bạn có thể sẽ bớt lo lắng hơn nhiều.
If you focus on your sound, you're constantly judging,
Nếu bạn tập trung vào giọng hát, bạn sẽ liên tục đánh giá,
you're constantly trying to make it sound right, you're constantly hoping
liên tục cố gắng hát thật hay, liên tục mong muốn
for your best possible sounds and your ear is too active.
có được giọng hát tuyệt nhất có thể và thế là tai bạn phải hoạt động quá nhiều.
When you perform you want to be communicating
Khi bạn trình diễn, nếu muốn truyền đạt
the message, you wanna be conveying perhaps an emotion depending on the situation.
một thông điệp, truyền tải được cảm xúc có lẽ cần phụ thuộc vào hoàn cảnh.
But you want to focus on communicating the lyric, and not thinking about how you sound.
Nhưng nếu bạn muốn tập trung truyền tải lời bài hát, hãy đừng nghĩ về giọng hát nữa.
So become an actor when you sing, if you want to reduce the nerves,
Hãy trở thành một diễn viên khi hát, nếu bạn muốn giảm bớt lo lắng,
and not be focused on your voice so much.
và đừng tập trung vào giọng hát nhiều quá.
And then one more thing about changing your mindset.
Và một điều nữa để thay đổi suy nghĩ của bạn.
Don't go to impress. Nobody in the audience wants you to try to impress them.
Đừng cố gắng gây ấn tượng. Không khán giả nào muốn bạn cố gắng gây ấn tượng với họ.
When you go to see a show you don't sit in the audience thinking,
Khi bạn đi xem một chương trình bạn không hề biết được suy nghĩ của khán giả,
"well boy I really hope somebody really impresses me," you're there to have a good time.
"Ồ tôi thực sự mong đợi ai đó làm tôi ấn tượng," Bạn đến đây để thư giãn mà.
If you see a concert same thing, you don't say, "Well I want them to impress."
Nhưng nếu bạn xem một concert, bạn sẽ không nói "Tôi muốn những ca sĩ thật ấn tượng."
You say, "Well I wanna see my favorite band, I wanna see my favorite singer.
bạn sẽ nói, "Tôi muốn xem ban nhạc, ca sĩ yêu thích của tôi.
I wanna see them up there having a good time and I want to have a good time too."
Tôi muốn thấy họ diễn thật vui vẻ và tôi cũng muốn được vui vẻ ở đây nữa."
There's rarely an instance where everybody's there too see whether you're going to impress them or not.
Hiếm khi có lúc nào mọi người đến đây chỉ để xem bạn có ấn tượng hay không cả.
Yet when we go out on stage usually we think,
Khi lên sân khấu, chúng ta thường nghĩ,
"Oh...everybody's wanting me to impress them." So we've got the whole wrong mindset.
"Oh.. mọi người đều đang mong muốn mình gây ấn tượng với họ." Thế là chúng ta đã nghĩ sai hết cả.
We're trying to be good enough for our audience,
Chúng ta luôn cố gắng hát tốt nhất có thể,
when the audience themselves is not really thinking that way.
trong khi khán giả không thực sự nghĩ như vậy.
So if you can think, "My audience wants me to have a good time.
Vì vậy nếu bạn có thể nghĩ là "Khán giả của tôi muốn tôi có một màn trình diễn thật vui vẻ.
I wanna show my audience a good time."
Tôi mong muốn khán giả của mình cũng cảm thấy vui."
Then, you've got the right mindset. You're not going in there with a judgmental thinking.
Thế là bạn đã nghĩ đúng rồi đó. Bạn đừng trình diễn với suy nghĩ đánh giá.
You're going in there with an entertainment mindset, which is going to be much more helpful,
Hãy mang đến đây suy nghĩ giải trí thì có vẻ hữu ích hơn nhiều,
in reducing your nerves. So you wanna work out your technique.
trong việc giảm bớt lo lắng. Vì vậy hãy nhớ luyện tập kĩ thuật chăm chỉ.
You wanna' have something solid that you can rely on.
Bạn sẽ có được chỗ dựa vững chắc khi biểu diễn.
You wanna' make sure your music, your words, your melody,
Hãy đảm bảo âm nhạc, từ ngữ, giai điệu,
everything you're gonna do, has been totally prepared.
mọi thứ bạn cần đều đã được chuẩn bị kĩ.
You wanna' make sure that before the performance you can get in touch with
Bạn cũng cần đảm bảo rằng trước khi lên trình diễn bạn có thể
your long, slow exhale.
thở ra một hơi thật dài và chậm.
Let it be long.
Hãy thở một hơi dài.
Let it be easy. Don't huff and puff.
Hãy thở thật nhẹ nhàng. Đừng thở hổn hển.
Then, you wanna make sure you communicate those lyrics,
Tiếp đến, hãy chắc chắn mình truyền đạt rõ lời bài hát,
you wanna' make sure that you're an actor, and then don't impress anybody.
trở thành một diễn viên, và đừng cố gây ấn tượng với ai cả.
Get the focus off of that, I betcha Peter, and everybody else,
Đừng quá tập trung vào việc gây ấn tượng, tôi chắc chắn với Peter và mọi người là
if you can follow those things, you're being way less nervous when you have to
nếu các bạn làm theo những chỉ dẫn này, bạn sẽ dần cảm thấy bớt căng thẳng hơn khi phải
perform in public.
biểu diễn trước đám đông.
So I hope that's been helpful for you guys today as singers. If you've got questions that
Tôi mong là những điều tôi nói hữu ích cho các bạn đã và đang là ca sĩ. Nếu có bất kì câu hỏi nào
you wanna see as answer on the show, you can send an email to:
muốn được trả lời trong chương trình, bạn có thể gửi email đến:
questions@voicelessonstotheworld.com.
questions@voicelessonstotheworld.com.
So we just encourage you guys not to lose the joy,
Chúng tôi khuyến khích các bạn đừng đánh mất niềm vui,
don't lose the passion. Never let anybody tell you you can't sing, cause' you know that's not true.
đam mê của mình. Đừng bao giờ để ai nói rằng bạn không thể hát, vì bạn biết rằng điều đó không hề đúng.
And if you're nervous, just go ahead and push through those nerves any way
Nếu bạn lo lắng, hãy cứ tiếp tục bước đi và đẩy lùi những lo lắng đó bằng bất cứ giá nào
because it's the only way. You gotta' just  out there and don't let those nerves stop you.
vì đó là con đường duy nhất. Hãy cứ tự tin bước ra và đừng để những lo lắng đó ngăn bước bạn.
We encourage you to get with a great voice teacher in your area.
Chúng tôi khuyên các bạn nên đi tìm một giáo viên thanh nhạc tốt ở gần nơi bạn sống.
If your in New York City, you can check out: www.newyorkvocalcoaching.com.
Nếu bạn ở New York, bạn có thể ghé thăm chúng tôi tại: www.newyorkvocalcoaching.com.
And if you like these videos, you can visit: www.voicelessonstotheworld.com.
Và nếu bạn yêu thích những video này, bạn có thể ghé thăm: www.voicelessonstotheworld.com.
I'm Justin Stoney. We'll see you next time.
Tôi là Justin Stoney. Hẹn gặp lại các bạn.